---
title: 工作中如何快速入手新项目
date: 2020-11-06 17:47:36
tags:
	- 面试
	- 工作
	- 经验总结
summary: 参考一篇公众号文章，结合自己的实践经历，总结下工作上快速入手新项目的方法，希望能在面试或今后工作上得以受用
---

> 实习结束返校前，看到了一位同事写的公众号文章，文章主要讲解了一些工作上入手新项目的技巧，结合这段实习经历，自己也发现上手新项目的速度往往决定了你是否可以通过实习转正，因为从实习到转正最多也只有3个月的时间，上手项目的速度直接决定了你的工作产出；同时，在面试时也会有面试官着重考察这方面的能力，因此决定总结下与之相关的方式方法，无论是在面试还是今后工作上都能得以应用

## 接手新项目出现的问题

**1.项目重点不明确**

一开始面对各种需求 ，很容易陷入工作细节里不可自拔，有时候跑偏了也不自知。或者做一些挠痒痒的工作，没有触及核心问题，效率非常低下。

**2.工具使用不熟练**

接手的新项目跟最近两年里做的项目很不同，使用的平台、工具也很不一样。熟悉这些平台工具的操作稍微需要花点儿时间。

**3.待看资料多而杂**

新接手的项目是从别的团队转过来的，已经积累了很长时间，因此有很多背景资料需要熟悉，包括产品说明文档、数据说明文档、各种平台使用说明等等。

**4.小需求应接不暇**

由于一开始对项目不熟悉，没有一个全局观，对项目各种数据的认识和理解也不是很深刻，一开始接数据的需求总处于一种被动的状态。因为没有全局观、缺乏规划，很多需求都是一次性的，非常耗时。

**5.未知问题的困扰**

新项目总是会遇到以前从来没有遇到、别人也没有经验的问题。如果时间紧急，就很容易陷入焦虑中。

## 如何解决

### 做好项目管理跟进

这里说的项目管理是针对工作内容的项目管理

- 具体做法：创建Excel表格，把项目中设计的所有数据分析相关的重点工作都列举出来，然后排期，每周跟进

这样的好处是，保证自己在工作的大方向上不会跑偏，并且每周有个小目标压着，工作效率也会高一些。

另外，工作重点事项这里需要跟项目组的核心人员多交流，加深对项目的理解，然后紧紧围绕整个项目的KPI来确定自己的关键工作内容，为整个项目的KPI达成最大限度贡献自己的力量。

### 构建工具百宝箱

针对工具不熟练，先使用二八法则，找到最常用的功能尽快上手。这个过程可以请教使用这个工具很熟练的老司机们，其他不常用的功能以后有空慢慢探索。

然后把最常用的功能、使用方法及账号密码记录在某个固定的地方。新项目涉及到的所有工具素材，我都会用同一个云笔记文件统一管理，然后收藏在浏览器最醒目的位置，每天开启工作的第一件事情就是打开这个收藏页保证能最快速调用工具开始干活。

### 梳理材料并分类

比如网页相关的，我会建在浏览器的一个收藏夹里，然后按照内容不同进行分类归档，保证用的时候可以快速找到。

文档资料，我也会根据内容进行分类归档。然后根据重要程度进行优先级排序，安排在日程里去看和理解。看的过程中，我会梳理重要信息，并记下自己的疑问与想法，然后找相关同事搞清楚。

这个步骤虽然很简单，整理起来也花不了多长时间，但是可以大大节约我的认知带宽，把省下来的意志力和时间花在更有价值的事情上。

### 梳理需求统一规划

针对小需求应接不暇的问题，我的方法是：**定期整理做过的数据需求，看看有没有什么共同点，找到共性，然后流程化run起来。**

但最终极的方法，还是要统一规划。但规划一般来自于对项目的深刻理解，一开始的琐碎小需求阶段正好可以为后期的规划提供素材。这么想了之后，我在前期做这些需求时也不会那么烦躁了。

最好的解决方案是，**前期从琐碎小需求中积累经验，同时思考如何做整体规划。**等经验积累的差不多时，整体规划也做得差不多了，然后一气呵成完成规划好的数据建设工作。最后，再用新的整体方案替换掉之前的临时方法，完美。

### 拆解问题各个击破

针对项目中遇到的问题，**我的方法是先去搜索有没有经验可以参考，使用谷歌搜索或者找有经验的同事问。**

如果都找不到，那就是一个真正的难题，这个时候我应该开心，因为如果解决了，我的工具百宝箱又可以添一笔资产了。

但一般情况下，这种场景是非常少的。真的遇上了，**我最需要的可能就是一张纸、一支笔，然后找一个精力旺盛的安静时段，好好思考。**有时一下子想不出来，就利用空闲时间的发散模式来帮助自己寻找灵感。大多数情况下，问题都会这样被解决掉。

另外一种工作的难题是隐蔽性的难题，看上去比较复杂和庞大。

但其实**只要花时间思考下，这种问题是完全可以被拆解成多个小问题的，然后各个击破就好了。**

具体步骤是这样的，我会先找个精力好的时间段思考难题如何解决，这个阶段一般只需要拿一张白纸和笔就好了。

想好之后，**我会针对这个难题专门建立一个Excel表来跟进。然后把拆解后的步骤记录下来，每个步骤都写上对应的方法、需要用到的资源以及可能的风险点，然后去跟进、执行，做完后记录状态。**

这样操作之后，尽管步骤可能会很多、很复杂，但因为我把所有的步骤记录在同一页文档上，就会形成一种全局观，并且我有记录跟进状态，所以一点也不乱。

拆解、记录真的是应对复杂问题的最好方法，每次遇到难题我都是用这个方法解决的，真是屡试不爽。

其实，很多时候难题只是看上去难而已，大脑一下子处理不了那么多层的信息。拆解和记录，其实相当于帮你节省大脑的计算资源，一次只专注一个核心问题，所以很容易就能解决。



参考资料：

https://mp.weixin.qq.com/s/Z4sntS4H5IsUCeVwcJkVGA